안녕하세요. 얘들아, 오늘도 사진을 좀 준비했는데 오늘 준비한 사진은, 열심히 강의 듣고 공부하고 나면 완강 했을 때 이런 완강 수강증이라는 게 뜬다.
그래서 애들이 자기 공부 열심히 했다고 나한테 메일로 자랑한단 말이야. 근데 애들이 이렇게 보내 줄 때 그냥 수강증만 보내는 게 아니라 꼭 거기다 뭘 이렇게 그려.
그래서 왼쪽 거 보면 완강 했다고 써 놓고 내 머리 위에다 저렇게 왕관도 그려 주고 오른쪽 보면 이렇게 선글라스 씌워 줬다, 애들이.
선글라스도 씌워 주고, 여기 ‘코사인은 메롱’ 보여? 내가 그래프 부분 설명할 때 사인은 꾸물, 코사인은 메롱, 탄젠트는 슝, 이런 얘기 했잖아.
그래서 그런 거 이렇게 너무 귀엽게 구석구석 표현해 놓은 거야. 그리고 어떤 그림도 있었냐면 저렇게 나 머리에다가 별 달아 주고 무지개도 저렇게 써 주고
또 여기에도 ‘나를 미소 짓게 한 전설의 수학 선생님’ 이렇게 썼어. 그래서 보면서 흐뭇하고 맨날 저장해 놔. 언젠가 써야지 하면서 하나씩 하나씩 모아 놓기도 하고
그리고 다음 사진은 또 애들이 저렇게 완강 했다고 사진 보내면서 자기가 공부했던 흔적들을 보내 주기도 한다.
내가 올해 만들었던 수능 개념에는 공부할 때마다 이렇게 날짜 쓰는 나무가 있었거든. 그래서 그 사과나무 빼곡하게 채워진 걸 보내 줄 때도 있고
아니면 나하고 같이 수업한 내용들 노트 정리해서 이렇게 사진 찍어서 보내 줄 때도 있어. 그래서 너희들도 ‘선생님, 저 완강 했어요. 공부 이만큼 열심히 했어요.’ 자랑하고 싶을 때
언제든지 이렇게 메일로 자랑해도 괜찮고 그리고 마지막 사진은 이거야. 어느덧 5월 다 지나고 또 6월이 시작된 거 있지. 그래서 ‘6월에는 하나의 걱정도 없이 원하는 만큼 행복하길.’
아무래도 6월에는 너희들 모의 평가도 있어서 더 부담되는 달이 될 것 같아. 그래서 우리 모의 평가 보기 전까지 앞의 내용들 잘 복습해서 꼭 목표한 점수 받을 수 있도록 한번 해 보자.
그래서 준비한 사진이었고, 그리고 우리 지난 시간에는 이항 정리에 대한 내용들을 했었지. 그래서 이항 정리의 활용을 가지고 문제를 조금 더 풀어 볼 텐데
지금 수열의 일반항이 이렇게 생겼다고 했어. 근데 이라는 수열을 좀 봤더니 조합으로 표현되어 있고 특히나 그 이항 계수들의 합으로 표현되어 있지.
근데 항을 봤더니 일단 전체 개수는 몇 개? 2n+1개. 근데 오른쪽에 있는 거 봤더니 0, 2, 4, 땡땡땡 나가다가 마지막 2n까지.
그래서 원래대로라면 이항 계수들을 전부 다 더한 거에서 -1 대입해서 만든 항 가지고 더하거나 빼서 너희들이 식 정리해서 써야 돼.
근데 그렇게 풀기가 너무 오래 걸리니까 내가 저 식의 형태는 같이 기억하자고 했지. 그래서 원래대로라면 2에다가 전체 개수니까 2n+1개였을 거야.
근데 지금 내가 가지고 있는 건 짝수 항들. 그러니까 절반이라서 1개 빼 줘야 되지. 그래서 결국 나오는 게 뭐냐면 2²ⁿ이었어. 좀 더 정리해서 써 볼까?
우리 2²ⁿ이니까 이거 4ⁿ이라고 표현할 수 있겠다. 그럼 저 4ⁿ을 문제에서 원하는 시그마에다가 대입했어. 내가 구한 그 일반항이 4ⁿ.
그래서 이 상태로 눈에 보이면 좋고, 만약에 안 보이면 대입하자고 했지. 그래서 1 넣으니까 4, 2 넣으면 4², 4³, 4⁴. 사실 이 정도는 그냥 계산해도 괜찮고
아니면 우리 앞에서 배운 내용 좀 복습할 수 있도록 식 정리해 보자. 나 이거 지금 무슨 수열을 쪼르륵 더한 거야? 무슨 수열? 그렇지. 나 4씩 4씩 곱하는 중이지.
그러니까 등비수열, 특히 공비는 4이고 동시에 첫째 항도 4가 되는 그런 등비수열의 합인 거지. 그래서 합 공식 써 보면, 나 지난 시간에 합 공식 한 번 더 써 줬다.
(4-1)분의, a였는데 그 a, 4 나왔고 다시 한 번 공비에다가 항의 개수 4개였어. 거기다가 -1. 그래서 나오는 식이 3분의4였고 256이니까 255 나와 주면 되지.
그래서 그 마지막 합까지 구해 주는 게 340이 나와 주면 되겠다. 지금 이 22번 같은 경우는 이 값을 좀 구해 달라고 했어.
근데 이 값을 구하려고 봤더니 an이라는 그 일반항을 조금 더 간단하게 찾아 줄 수 있었지. 그래서 나와 있는 식 가지고 대입했더니 등비수열의 합이었어.
그래서 마지막 마무리는 등비수열의 합 공식으로 구해 준 문제가 이 22번이었지. 그리고 이번에는 우리 단원이 또 다시 한 번 바뀌었어. 그래서 수학적 확률에 대한 얘기야.
우리가 이 앞까지는 경우의 수라는 이름이었고 이제 여기서부터는 확률이라는 단원이 시작됐는데 이게 확률이라는 단원은 앞에서 했었던 경우의 수를 모르면 결국에는 아무것도 못 구한다.
그래서 이 앞의 부분까지가 진짜 중요한 개념이야. 그걸 알아야지만 이쪽 파트에서 확률을 시작할 수 있어. 그래서 확률이라는 걸 우리가 보통 P(A)라는 표현을 쓰지.
그래서 A라는 사건이 일어날 확률. 근데 얘를 구하는 방법이 뭐였냐면 n(S)분의n(A)였어. 여기까지 기억나? 지금 문자들만 좀 한번 보자.
우리가 확률을 구하는 방법이 n(S)분의n(A)였는데 그때 S하고 A가 무슨 뜻이었냐면 우리 S를 뭐라고 불렀어? 4글자? 그렇지, 표본 공간이라고 불렀지.
이 표본 공간이라는 건 나올 수 있는 모든 케이스를 다 구해 준 게 표본 공간이었어. 그리고 A라는 문자는 이름이 뭐였냐면 사건이었지, 사건.
그래서 그 A라는 사건은 표본 공간 안에 속한 부분 집합이었지. 그래서 이것 때문에 어떤 특징들이 생겼었냐면, 두 번째로, 표본 공간이 발생할 확률은 몇이야?
내가 나올 수 있는 케이스를 전부 다 구해 준 게 표본 공간이었어. 그러니까 얘는 반드시 일어나지. 우리 반드시 일어나는 확률은 값이 1이였지.
그리고 두 번째, 그럼 A라는 값이 일어날 확률은 A라는 사건이 누구인지는 모르겠지만 일어나지 않는 0부터 반드시 일어나는 1 사이에 껴 있겠다.
그리고 마지막, P, 공집합이었어. 공집합은 무슨 뜻? 1학년 때 배웠는데. 공집합? 그렇지, 원소가 하나도 없는 집합. 그럼 그런 게 일어날 확률은 일어나지 않으니까 0이 되겠지.
그래서 이런 얘기들은 당연한 내용이라 문제 안에서 너희들한테 굳이 주는 조건이 아니야. 그래서 이런 표현들이 없더라도 표본 공간에 대해서는 이거 반드시 확률 1이구나.
그리고 어떤 사건에 대해서는 확률이 2거나 5일 수 없잖아. 0하고 1 사이의 값. 그리고 일어나지 않을 확률은 0이 되는 거야. 그럼 하나만 좀 연습해 보자.
예를 들면 주사위를 던졌어. 근데 주사위를 1개를 던졌다. 그때 내가 원하는 건 뭐냐면 그 주사위 1개를 던졌을 때 소수의 눈이 나올 확률이 궁금해.
그럼 여기에서 표본 공간을 구한다면 나올 수 있는 모든 케이스를 다 구한 게 표본 공간. 근데 주사위 1개를 던졌잖아. 그러니까 나오는 눈은 1, 2, …, 6까지. 이거 이해돼?
근데 그 안에서 내가 원하는 건 소수가 나올 확률이야. 그러니까 우리 소수라는 걸 사건 A라고 본다면 소수는 약수가 1하고 자기 자신인 거, 그래서 2, 3, 5, 이런 애들이지.
그래서 이런 3개의 숫자가 있었어. 그러니까 전체 개수 6개 중에 A라는 거 3개 나왔어. 따라서 소수를 뽑을 확률은 ½이 되는 거지.
그래서 한 번만 더 기호 설명해 보면 우리 S라는 표본 공간, 그리고 사건 A라는 거 전부 다 집합으로 기호를 쓸 거야.
그래서 이 n이라는 거 무슨 뜻이었냐면 원소의 개수였지. 그래서 그 안에 들어가는 개수를 구할 건데 우리가 저렇게 n(S)하고 n(A) 구하는 과정이 결국에는 경우의 수야.
그래서 경우의 수를 모르면 이 표본 공간하고 사건에 대한 개수를 찾을 수가 없다. 그래서 확률에 대한 기본적인 얘기였고 이번에는 1번 문제 한번 보자.
조건 잘 봐야 되고 문제 꼼꼼하게 읽어야 돼. 지금 2개의 주사위를 던졌어. 주사위를 몇 개 던진 거야? 동시에 2개를 던졌어. 근데 그중에서 두 눈의 수의 곱이 3 이상의 홀수가 될 확률이야.
일단 전체 개수 먼저 필요하지. 근데 그 전체라는 게 나 주사위 몇 개 던졌어? 2개를 동시에 던졌어. 그럼 나올 수 있는 눈은 뭐가 있을까? 총 개수가? 그렇지, 36개지. 6×6이라서.
일단 전체 개수는 36개. 그럼 그중에서 이제 내가 원하는 건 뭐냐면 그 주사위 2개의 눈을 곱했다. 뭔가 나왔을 거고 두 번째 주사위에도 뭔가 나왔을 거야.
근데 내가 원하는 건 뭐냐면 그 둘을 곱한 게 홀수였으면 좋겠어. 게다가 그냥 홀수가 아니라 3 이상의 홀수였으면 좋겠대.
근데 일단 3 이상까지 생각하기 어려우면 앞에 있는 조건만 먼저 보자. 두 개를 곱해서 홀수가 돼야 돼. 우리 숫자 두 개 곱했을 때 홀수 되는 케이스는 뭐 밖에 없어?
둘 다 홀수인 케이스지. 그래서 두 개를 곱한 게 홀수가 되기 위해서는 앞의 것도 홀수, 뒤의 것도 홀수. 그래야지만 그 둘을 곱한 게 홀수.
근데 지금 내가 뭘 던지고 있냐면 주사위 던지고 있잖아. 그럼 가능한 홀수는 1, 3, 5, 이렇게 3개밖에 없지. 얘도 마찬가지로 1, 3, 5, 3개밖에 없고.
그럼 앞에서 3가지, 뒤에서도 3가지. 그러니까 1하고 1일 수도 있고, 1하고 3일 수도 있고, 1하고 5일 수도 있어. 지금 케이스 나누고 있으니까 이 3가지 3가지 곱해서 전체 몇 가지?
9가지. 근데 나 빼먹은 거 하나 있지. 지금 내가 구한 이 9가지는 단순히 둘을 곱했을 때 홀수가 되는 케이스야. 근데 내가 원하는 홀수는 3 이상이 돼야 돼.
근데 지금 내가 구한 홀수 가지고 곱하기 해 보면 얘만 곱하더라도 3이고 얘만 곱하더라도 5가 나온다. 그러니까 두 개의 숫자를 곱했을 때 3보다 작은 케이스는 뭐밖에 없어?
그렇지. 1, 1 밖에는 없어. 이렇게 내가 1, 1 뽑는 케이스를 제외하고 나머지 케이스는 전부 3 이상이야. 그럼 아까 전에 홀수 홀수 곱해서 홀수가 나오는 케이스는 총 9개였지.
근데 그 9개에서 누구만 빼 주면 돼? 조건 만족하지 않는 1, 1 뽑는 케이스. 그럼 1하고 1 나오는 케이스는 하나로 유일하지. 그러니까 몇 가지냐면 8가지.
그럼 전체 개수는 36가지였고 마지막에 구한 사건 A는 8가지였어. 그래서 얘를 가지고 약분해 보면 2, 9 나왔다, 그래서 정답은 9분의2가 나와 주면 되는 거지.
그래서 문제 풀 때 한 번에 이렇게 여러 조건을 생각하기 어려울 수 있어. 그럴 때는 끊어서 생각해 봐. 일단 둘을 곱한 게 홀수부터 돼야 돼.
둘을 곱한 값이 홀수이기 위해서는 둘 다 홀수가 돼야 되지. 근데 그중에서도 3보다 커야 돼. 크거나 같아야 돼. 이상이니까. 그럼 3보다 크거나 같은 케이스는 1만 제외해 주면 되지.
그래서 총 개수인 9개에서 1가지를 빼 주는 거야. 이 문제가 1번 문제였고 이번에는 2번 한번 보자. 이거 잘 했어? 이 문제 좀 어려웠을 것 같은데.
이렇게 처음 보는 규칙이 나오면 몇 번 해 보는 게 좋아. 그러고 나면 좀 느낌이 오거든. 지금 2 이상 그리고 5 이하의 자연수가 있었어.
근데 이 중에서 1개를 선택한 게 a가 된대. 우리 저 숫자는 몇 개 안 되니까 한번 써 볼까? ‘이상’하고 ‘이하’라는 표현은 그 숫자까지 들어가는 거야.
그럼 2 이상 5 이하니까 2, 3, 4, 5. 여기에서 뽑은 게 a라는 값이야. 뭘 뽑을지는 모르겠지만. 그리고 두 번째 줄 봤더니 6 이상 20 이하. 쟤는 너무 많다. 그렇지?
저 숫자의 자연수 중에서 임의로 선택한 1개의 수를 b라고 부르겠대. 그때 조건이 이제 따라오는데 a분의b의 값이 자연수가 됐으면 좋겠다고 했어.
그리고 두 번째 조건, a하고 a분의b가 서로소였으면 좋겠대. 그럼 이 문제를 풀기 위해서는 일단 서로소에 대한 개념부터 알아야지.
우리 두 개의 숫자가 서로소라는 얘기 무슨 뜻이야? 서로소? 이거 애들이 소수하고 많이 헷갈려 해. 그래서 내가 아까 맨 처음에 확률 설명할 때 소수에 대한 얘기까지 했던 거야.
서로소란 얘기는 2개 이상의 숫자 사이의 관계 얘기지. 그래서 둘 사이에 공약수가 뭐 밖에 없는 거? 1밖에 없는 거. 그러니까 결국 예를 들어서 2하고 5, 아니면 2하고 3,
이런 식으로 두 개의 숫자 사이의 공약수가 1밖에 없는 관계를 우리가 서로소라고 얘기하지. 그럼 지금 a분의b가 누구인지도 모르겠고 a가 누구인지도 모르겠어.
근데 그 a라는 값을 알아야지만 저 숫자들을 계산할 거 아니야. 근데 다행히도 a가 될 수 있는 거, 이렇게 4가지 케이스밖에는 없지. 그래서 a를 기준으로 케이스를 나눌 거야.
그래서 첫 번째부터 볼게. a=2인 케이스 한번 생각해 보자. a=2인 케이스. 그럼 a=2였을 때 a분의b라는 애가 자연수가 돼야 돼. 모양으로 보자면 2분의b라는 애가 자연수가 돼야 돼. 자연수.
얘들아, 얘가 자연수가 된다는 얘기는 b라는 애가 2를 없앨 수 있다는 얘기잖아. 그럼 이제 가능한 숫자 생각해 봐. 이 b라는 애가 2를 없애야 돼. 즉, 2의 배수가 돼야 돼.
근데 그 b라는 숫자 6부터 20까지야. 그럼 가장 작은 순간이 6이니까 6이 돼 주면 3인 거지. 괜찮아? 그다음 거. 저 사이의 숫자가 꽤 많아.
3도 있고 4도 있고 5도 있고 계속 계속 있을 거야. 근데 가장 큰 거 누굴까? 가장 마지막 순간은 20. 그러니까 2분의20이 되면 10인 거지. 그래서 다 써 볼게.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 이런 숫자들이 지금 가능한 거야. 근데 그 a분의b라는, 2분의b라는 애하고 a하고 뭐가 돼야 돼? 서로소. 그럼 이제 지워 보자.
a가 지금 2였어. 근데 지금 2분의b라는 저 값이 자연수가 될 수 있는 값은 총 이렇게야. 근데 그중에서도 얘하고 서로소가 돼야 돼. 그러니까 2의 배수는 싹 지워야지.
그럼 4 안 되고, 6 안 되고, 8 안 되고, 10 안 되지. 따라서 가능한 거 몇 가지 나오냐면 4가지 나오는 거야. 이렇게 하나씩 찾을 거야. 쟤가 첫 번째 케이스였어.
똑같이 한 번 더 해 보자. 이번에는 a 값이 3이었어. 그럼 이번에는 a분의b라는 애가 3분의b였어. 해 봤으니까 바로 나 3분의b가 자연수였으면 좋겠어.
그러니까 b라는 애가 3의 배수가 돼야 되고 가장 작은 순간은 6이었으니까 3분의6이 돼서 2. 그래서 2도 나오고 3도 나오고 4도 나오고 그럴 텐데, 가장 큰 순간.
가장 클 때는 20이지만 이거 자연수 안 되잖아. 더 작게 내려가야지. 그래서 3의 배수이면서 20 이하인 거, 가장 큰 거 18이지. 그러니까 마지막은 6. 3분의18 되니까.
그래서 가능한 게 2, 3, 4, 5, 6이었어. 근데 그 가능한 숫자들 중에서 a=3이었는데 이 3하고 서로소여야 돼. 그러니까 이 안에서 3의 배수들은 지워야 되는 거지.
그래서 가능한 건 2하고 4하고 5. 따라서 몇 개 나오는 거야? 3개 나오는 거지. 처음에 4개, 그다음에 3개. 계속 한번 해 보자.
그래서 그다음에는, a가 2인 케이스, 3인 케이스 했어. 4인 케이스 한번 해 볼게. 그럼 a=4란 얘기는 식이 4분의b가 돼야 되고 이게 자연수가 돼야 돼.
그럼 4분의b가 자연수가 돼야 되는데, 가장 작은 숫자는 4인데 우리 범위 안에 없잖아. 그러니까 8부터. 그럼 8 들어가게 되면 2 나올 거고, 3 나올 거고 나올 텐데
가장 마지막 순간, 가장 큰 순간은 누구일까? b가 뭐인 케이스? 20인 케이스지. 그럼 4분의20이니까 5. 그러면 값이 2, 3, 4, 5가 되겠지.
근데 그 4개 중에서 이 4라는 값하고 서로소 돼야 돼. 그래서 4 지워 줘야 되고 또 지울 거 있어. 그러니까 항상 배수만 지우는 게 아니라 2하고 4도 최대 공약수가 뭐가 돼?
그렇지, 2가 되잖아. 그러니까 얘도 탈락인 거지. 그래서 가능한 거 몇 개? 2개. 그래서 이 케이스는 2개였어. 이제 마지막. 마지막 케이스로는 a=5인 케이스야.
그래서 a=5였으니까 식의 형태에는 5분의b가 될 거고, 그 5분의b를 가지고 자연수 만들 건데 가장 작은 순간은 10인 순간, 그러니까 2가 되겠지.
그리고 가장 큰 순간은 역시나 20이 되는 순간. 근데 그거 4지. 그럼 가능한 값 2하고 3하고 4. 근데 방금 전에 a=5였잖아. 5하고 서로소여야 되는데 이거 3개 전부 다 서로소인 거 맞지.
그래서 마지막 케이스는 3개. 이제 처음부터 읽어 보자. 맨 처음에는 뭐 나왔었냐면 케이스에서 맨 처음 ①번은 이렇게 4개 나왔어.
그리고 두 번째는 3개 나왔고, 그리고 세 번째에서는 2개 나왔고, 마지막에서는 3개 나왔어. 내가 원하는 조건의 애들을 구해 보면 4+3+2+3, 이만큼인 거지.
그래서 6에다가 4 더했으니까 10, 거기다 2 더했으니까 12. 근데 지금 아직 뭘 안 구했어? 그렇지, 분모 안 구했어. 전체 사건.
얘들아, 전체 사건이 지금 저 숫자 카드에서 a, b를 꺼내는 거야. 근데 가능한 a의 값은 4개였지. 그리고 가능한 b의 값은 몇 개였냐면 그 b에 대한 범위가 6 이상이고 20 이하였어.
이때 개수 세는 방법. 양쪽에 등호 들어 있을 때에는 큰 거에서 작은 거 빼서 하나 더해 줘야 되지. 그래서 큰 거에서 작은 거 뺐더니 14였고 거기다가 1 더했으니까 15였어.
전체 개수는 60인 거지. 따라서 확률을 구하자면 60분의12가 되니까 약분시켜서 정답은 5분의1이 돼 주면 되겠다. 그래서 이런 문제 풀 때는 나도 처음 보는 규칙들이야.
근데 이거를 가지고 4일 때, 5일 때 개수 바로 구하는 거 불가능해. 그러니까 먼저 한번 해 봐야지. 그래서 맨 처음에 한두 개 정도 하고 나면 이런 느낌이구나 하고 좀 더 속도도 빨라질 거야.
얘가 2번 문제였고 이번에는 순열하고 조합을 이용한 확률 보자. 경우의 수를 구해야지만 확률을 구할 수 있다 보니까 우리가 앞에서 배웠었던 그냥 기본 순열, 기본 조합 말고
업그레이드된 애들 있었잖아. 그 애들까지 같이 나오게 될 거야. 그래서 우리 공식으로 좀 한 번씩 쭉 정리하자. 처음으로는 순열부터.
순열의 가장 큰 점은 뭐였어? 가장 큰 특징은? 그렇지. ‘순서가 존재한다. 자리 바꾸면 달라진다.’가 순열이었지. 그래서 가장 기본 순열에 대해서는 공식이 nPr이었고,
이 nPr을 구하는 방법은 n부터 1개씩 1개씩 줄여 가면서 총 개수 r개 곱하는 건데 그러려면 n-r+1이었지. 만약에 팩토리얼을 쓰자면, 전체 개수는 n개였어. 내가 원하는 건 r개.
그러니까 n-r개를 없애 줬어. 기본 순열. 그리고 두 번째로 좀 특별한 순열들을 배웠는데, 두 번째 등장하는 수열이 중복 순열이라는 애가 있었지.
중복 순열. 뽑긴 뽑아. 근데 중복을 허락해서 뽑아. 자물쇠 같은 거 비밀번호 만들 때. 수식은 nΠr이었고 공식으로는 n의 r제곱이었지. 우리 또 뭐 배웠어?
원순열 배웠지. 원순열. n개를 원탁에다가 나열했어. 그때 가짓수는 1개 줄어들고 팩토리얼. 그리고 마지막, 우리 뭐 했었냐면 내가 감자 빵이랑 소금 빵 얘기했었잖아.
같은 것이 있는 순열. 만약에 그 순열 안에 똑같이 생긴 애들이 있어. 그럼 그런 애들끼리는 자리를 바꾸는 게 의미가 없지.
전체 개수가 n개였다면 그 n개를 쭉 줄 세워 주고, 똑같은 애들끼리는 자리 바꾸는 게 의미 없으니까 그렇게 똑같은 개수만큼을 전부 나눠서 없애 줬지.
그래서 우리가 순열에서 배웠던 특징들은 크게 이렇게 4가지가 있었어. 기본 순열에 대한 공식. 그리고 사용한 값을 또 사용해도 돼. 뽑은 거 또 뽑아도 돼. 그게 중복 순열.
그리고 원순열은 원탁에 나열하는 건데 꼭 원탁이 중요한 게 아니라 여기서 중요한 개념은 회전이었지. 그래서 회전했을 때 같은 케이스가 나온다면 그게 원순열.
그리고 같은 것이 있는 순열은 똑같은 게 존재해서 구분이 안 돼. 그러니까 순서를 바꾸는 게 의미가 없어. 그게 같은 것이 있는 순열.
그리고 이제 얘하고 비교되는 조합이라는 개념이 있었지. 조합은 뭐였어? 순열하고 가장 큰 차이는, 그렇지, 얘는 순서가 없지.
그래서 내가 닭갈비 먹은 얘기 해 줬었잖아. 다 같이 사리 넣어서 볶아 먹기 때문에 순서가 의미가 없었어. 그래서 기호로는 어떻게 쓰냐면 nCr이라는 기호를 쓰고.
전체가 n개였어. n! 거기다가 r개였어. r! 그리고 다시 한 번 (n-r)! 근데 순열 같은 경우는 우리가 되게 다양하게 여러 가지를 배웠지만 조합은 딱 하나밖에 안 배운 거 알아?
무슨 조합? 그렇지, 중복 조합. 하나밖에 안 배웠는데 이 하나가 유독 어려웠지. 뽑은 걸 또 뽑아도 괜찮아. 그게 중복 조합이었고 기호로 쓸 때는 nHr이었어.
근데 얘를 조합으로 바꿔서 풀 때는 둘을 더한 다음에 하나를 빼 줬고, 조합 가지고 왔고, 그 뒤에 있던 r 그대로 갖고 왔지.
그래서 여기서 배웠던 이 6가지 기본 개념을 알아야지만 이 뒤에 나오는 조금 더 어려운 확률 값들을 찾아 줄 수 있어. 그래서 어떤 유형의 문제가 나오냐면 4번 한번 보자.
이것도 좀 낯설었을 것 같은데 지금 1, 2, 3이라는 숫자가 하나씩 적혀 있는 3장의 카드가 있었어. 이렇게 문자 A, B, C가 하나씩 적혀 있는 3장의 카드가 또 있었고.
그래서 지금 카드가 총 몇 장 있는 거야? 그렇지, 6장이 있는 거야. 그래서 카드 봤더니 1, 2, 3이라고 써진 거 있고 그리고 A, B, C라고 써진 거 있었어.
근데 조건이 뭐냐면 임의로 일렬로 나열할 거야. 근데 그 애들의 양 끝에 숫자가 왔으면 좋겠대. 나 지금 확률 구하는 중이야.
우리 확률 구하는 중이니까 첫 번째로 전체 가짓수 먼저 한번 찾아보자. 전체 가짓수. 지금 몇 개가 있어? 6개가 있어. 그 6개를 어떻게 하는 거야? 일렬로 나열하는 거야.
6개를 일렬로 나열하는 가짓수, 6!이지. 이렇게. 그러니까 지금은 전체 가짓수. 그리고 이제 두 번째, 이제는 조건을 한번 좀 생각해 보자.
내가 이 6개를 이렇게 일렬로 나열할 거야. 근데 아무렇게나 나열할 수 있는 게 아니라 규칙이 있어. 양쪽 끝에는 숫자가 왔으면 좋겠대.
그러니까 예를 들면 1, 3, 이렇게 왔으면 좋겠다는 얘기지. 근데 지금 우리 일렬로 나열하고 있다. 그럼 ‘1, 3’하고 ‘3, 1’은 어떤 거야? 그렇지, 다른 케이스야.
즉, 순서가 존재해. 근데 애초에 내가 가지고 있던 숫자는 3개 있어. 그럼 3개에서 2개를 뽑아서 그 2개를 나열하는 가짓수와 같잖아.
그러니까 순열이고 3개에서 2개를 뽑았지. 순서도 존재하고. 이 3P2까지는 뭐냐면 양쪽 끝을 결정한 거야. 근데 지금 양쪽 끝을 결정하고 끝나는 게 아니라 이 가운데도 채워야 되지.
근데 양쪽 끝을 결정하고 났으면 가운데는 몇 개만 남았어? 4개밖에 안 남았어. 그럼 그 4개를 일렬로 나열하는 가짓수. 4개를 일렬로 나열해.
그러니까 몇 팩토리얼이야? 4!이지. 그럼 이제 합쳐 보자. 전체 가짓수는 6!이었고 그리고 내가 원하는 조건을 가지고 있는 건 3P2×4!이었어.
그럼 저걸 이제 하나로 합쳐 보면 결국 분모 6!분의, 3P2였다. 3부터 2개 곱해 주면 되지. 그리고 오른쪽 부분에는 4! 하나 있었어.
그럼 둘 없어지니까 6하고 5 남았고, 3하고 2, 6이니까 없어졌고, 그러니까 남은 케이스는 5분의1이 돼 주면 되지. 확률이. 저 식 한 번만 다시 볼게.
그래서 여기서는 너희들이 순열이라는 걸 알아야 되는데, 만약에 순열인 걸 모르더라도 3개 중에 2개를 조합으로 뽑아도 괜찮아. 그리고 그 2개를 나열해 버리면 괜찮아.
그래서 팩토리얼을 써서 그렇게 나열해서 풀어도 괜찮고, 지금 내가 해 준 것처럼 순열인 거 눈치 채고 바로 3P2로 썼어도 괜찮고.
그리고 이렇게 수식 만들 때에는 우리가 구하는 건 이제 확률이야. 그러니까 조건 만족하는 것만 구하는 게 아니라 전체 가짓수 먼저 제대로 구해야 돼.
지금 내가 원하는 그 표본 공간에서의 전체 사건은 일렬로 나열하는 거야. 저 6개를 일렬로 나열했으니까 6!
그래서 앞에서 했었던 기본 순열과 조합이 중요했던 거야. 이 4번 문제가 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
오늘 한 첫 번째 내용으로는 수학적 확률. 사실 이 수학적 확률이라는 게 항상 맞는 건 아니지만 시행 횟수를 늘리다 보면 점점 점점 진짜로 수학적 확률 값이 나오지.
주사위 하나를 던졌을 때 1이 나올 확률은 6분의1. 근데 진짜로 6번 던졌을 때 1번 1 나오는 건 아니잖아. 하지만 시행 횟수를 늘릴수록 정말 이렇게 수학적 확률 값이 등장하게 되고.
그리고 두 번째로는 순열과 조합. 순열, 조합, 결국에는 기초 내용이 제일 중요해. 왜냐면 확률을 구하기 위해서는 경우의 수를 구해야지만 분수 값으로 표현할 수가 있거든.
우리 다음 시간에 하는 확률 문제들은 오늘 한 것보다 조금 더 어려울 거야. 그래서 앞의 내용들 잘 복습하고 와야 된다. 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 28일 던던. 확률은 경우의 수부터. 완강 자랑 공부 자랑! 원하는 만큼 행복하기.